Вообще, каждый из вас может сам открыть любой сайт поиска работы и спокойно увидеть зарплаты веб-разработчиков. Однако, понятие «веб-разработчик» слишком широкое, поэтому вместо разумного коридора зарплат вы увидите разброс от 20 до 200 тысяч рублей.

?И вот как после этого решать, заниматься веб-разработкой или нет?! Дело в том, что веб очень обширен и делится на различные направления и профессии. Есть простые верстальщики (HTML и CSS), есть front end (программирование на стороне клиента), есть back end (программировние на стороне сервера). А есть ещё те, кто умеет всё (fullstack программисты). А есть те, кто не умеет почти ничего, но собирает сайты из готовых кусков: CMS + шаблоны оформления.

Нас сейчас интересует только back end, ведь мы PHP изучаем :) Скажем сразу, back end по зарплатам очень хорош. Верстальщикам не угнаться за теми, кто умеет программировать. Зарплаты PHP-джуниора равна, а порой и превышает доходы среднего опытного верстальщика.

PHP-Junior: что это и какие зарплаты?

Стандартная вакансия PHP-джуниора начинает торг от 40000 и идёт до 80000 в зависимости от требований. В тоже время отличного верстальщика даже в Москве можно спокойно найти за 45000.

Подозреваем, что у многих из вас в данный момент могло возникнуть внутреннее неприятие цифр. Junior и сразу 40000? Поэтому уточняем - критерии джуниора были немного описаны в предыдущей статье. Junior - не любитель и не новичок, он уже и ООП понимает, и архитектуры программы не испортит.

Кстати, со знаниями PHP-джуниора можно вполне хорошо чувствовать себя на фрилансе, но только если вы уже умеете верстать. Тогда вы сможете вполне адекватно выполнять несложные заказы. Но нас всё-таки больше интересует путь развития, ведь выполнение несложных и дешёвых задач на фрилансе - это тупик.

Представим нашего джуниора как персонажа. Вот он устроился на 40-50 и радуется жизни. Долго ли его будут устраивать эти цифры - вопрос. Через один-два года он уж точно поднаберётся опыта, на работе или параллельно с работой освоит современные фреймворки и поймёт, что стоит дороже.

Куда и как двигаться дальше?

Хочется назваться middle’ом, да и опыта и знаний уже хватает. PHP-middle - это 70 - 130 тысяч рублей. Разумеется, на той работе, куда наш персонаж пришёл джуниором, никто ему зп за 1-2 года в 2 раза не повысит. Это вопросы психологии и привычек. Вряд ли удасться доказать бизнесу, что вы, за счёт новых знаний и опыта, стали приносить в 2-3 раза больше пользы, чем раньше. Исключения бывают, но нечасто.

Поэтому многим на пути к middle приходится собирать волю в кулак и менять работу. Воля часто нужна, ведь коллектив привычный, круг задач понятен, какая-то стабильность видна. Но помните, тупиковые ветви развития соблазнительны, а правильные зачастую требуют выхода из зоны комфорта.

Если вы надолго застряли или собираетесь застрять в показанной ловушке - держитесь, всего вам доброго, хорошего настроения и здоровья. Мы же приглашаем всех двигаться дальше :)

А дальше, как ни странно, всё очень просто. Middle’ом стал - станешь и senior’ом. А при желании, изучешь дополнительные технологии и будешь fullstack. Там зарплаты уже стабильно выше 100 тысяч, а остальное зависит от конкретных обстоятельств.

Самые трудные шаги - первые: обучиться до джуниора и перейти на мидла. В следующей статье мы расскажем вам о том, как сделать первый шаг.