Что за PHP… Когда уже будут видны первые результаты!?
Вопрос, конечно, хороший. Очень хороший.

Ведь все привыкли к HTML и CSS. Написал кусочек структуры, задал стили - и сразу видишь результат, понимаешь, зачем ты это сделал.

А вот в PHP всё не так

В PHP приходится изучать какие-то операции и переменные, ветвления и функции, циклы и массивы. А результат работы скрипта - черные буквы на белом фоне. И вообще непонятно, как это соотносится с реальным сайтом!

Это типичная философская проблема, с которой сталкиваются все новички в программировании и в частности в PHP. Просто программирование - такая вот вещь :) С одной стороны базовые темы не дают реального видимого результата, с другой - без них не напишешь никакую настоящую полезную программу.

К сожалению, это ловушка для новичка-программиста, ловушка, убивающая желание и мотивацию. Именно поэтому верстальщиков намного больше и именно поэтому зарплаты программистов намного выше.

Какие задачи решает PHP

Чтобы вам было легче преодолеть темы, которые необходимы, но не дают быстрого видимого результата, мы подготовили ряд простых примеров, которые покажут решение типичных задач сайта с помощью PHP.

Пример 1. Вывод выпадающего списка для выбора года рождения
Представьте, что вам нужно добавить в html-форму выбор года рождения. Разумеется, с помощью выпадающего списка - тега select.

Года возьмём с 1910 по 2010. А теперь посчитайте, сколько нужно тегов option написать вручную, если мы работаем без программирования на чистом HTML? Правильно - 101! Удачного и приятного написания их вручную.

А на php всё просто:



В данном примере мы использовали базовые темы программирования.

$i - переменная. $i++ - операция инкремента. for - цикл.

Согласитесь, этот код гораздо приятнее, чем 101 тег option, написанный вручную, не так ли?

Пример 2. Обработка формы заказа звонка
Допустим, вы сверстали лендинг или сайт-визитку. Никакого особого функционала не требуется. От заказчика есть всего одна просьба - чтобы работала кнопка заказа обратного звонка.

HTML и CSS и даже JS не умееют делать ничего пободного - эту логику необходимо прописать на сервере.

Ваши варианты:

Сказать я ж верстальщик - сам ищи программиста
Найти программиста на фрилансе
Прикрутить вёрстку к любой CMS
Написать небольшой PHP-скрипт
Первый вариант отпугнёт клиента, второй отожмёт у вас часть прибыли.

Третий и четвёртый - нормальные. Однако в данном примере, когда нужен такой микро-функционал, вы гораздо быстрее напишите php-скрипт вручную, чем будете прикреплять вёрстку к любой стандартной CMS.

И вот он - этот скрипт. Представляем, что на html-форме есть два тега input с именами name и phone. Action формы отправляет на наш скрипт.

?

Текущая дата, а также имя и телефон человека будут сохранены в текстовый файл и отправлены на почту владельцу сайта.

Вам не нужно сейчас пытаться понять этот пример. Мы это всё подробно пройдём. Главное, почувствовать, что понимание PHP - это сила, позволяющая решать кучу типичных задач.

А временное непонимание, зачем мы изучаем основы - оно пройдёт :)

11